# 硬盘异步 PIO

由于同步状态检测，消耗了大量的 CPU 资源，所以可以使用异步的方式来等待硬盘驱动器。给驱动器发送完读写命令后，进程可以进入阻塞态，当驱动器完成一个扇区的操作 (读/写) 时，会发送中断，可以在中断中恢复进程到就绪态，继续执行。

---

## 中断

注意：当命令以错误结束时，它不会生成 IRQ。每秒检查几次备用状态寄存器是明智的，以查看是否设置了 ERR 位。否则，直到命令超时您才会知道。

---

## 处理中断

在早期，IRQ 的唯一目的是通知 IRQ 处理程序驱动器已经准备好发送或接受数据。我们的期望是 IRQ 处理程序本身将立即对下一个数据块执行基于 PIO 的数据传输。现在事情没那么简单了。总线上的一个或两个驱动器可能处于 DMA 模式，或者数据块大小不是 256 个 16 位值。此外，现在更强调以尽可能快的速度从 IRQ 处理程序例程中返回。所以问题是：IRQ处理程序需要做的最小操作集是什么?

如果您正在使用 IRQ 共享，您将需要检查 PCI 总线主状态字节，以验证 IRQ 来自磁盘。如果是这样，就需要读取常规状态寄存器一次，以使磁盘清除其中断标志。如果状态寄存器中的 ERR 位被设置(位 0，值 = 1)，您可能想从错误 IO 端口(主总线上 0x1F1)读取并保存 **错误详细信息** 值。

如果传输是一个 READ DMA 操作，则必须从总线主状态寄存器读取值。因为 IRQ 处理程序可能不知道操作是否是 DMA 操作，所以在所有 IRQ 之后 (如果总线是由 PCI 控制器控制的，几乎肯定是这样)，您可能会检查 Busmaster Status 字节。如果该字节设置了 ERR 位(位 1，值 = 2)，您可能希望将当前值保存在磁盘的 LBA IO 端口中，它们可以告诉您驱动器上哪个扇区生成了错误。您还需要清除错误位，方法是向其写入一个 2。

您还需要向两个 PIC 发送 EOI (0x20)，以清除它们的中断标志。然后，您需要设置一个标志来“解除”驱动程序，并让它知道发生了另一个 IRQ ——这样驱动程序就可以进行任何必要的数据传输。

注意：如果你仍然处于单请求模式，并且只在 PIO 模式下轮询常规状态寄存器，那么 IRQ 处理器需要做的唯一一件事就是向 PCI 发送 EOI。您甚至可能想要设置控制寄存器的 nIEN 位，以尝试完全关闭磁盘 IRQ。

---

## 轮询状态 VS 中断

当驱动发出 PIO 读写命令时，需要等待驱动准备好后才能传输数据。有两种方法可以知道驱动器何时准备好接收数据。当它就绪时，驱动器将发送一个 IRQ。或者，驱动程序可以轮询其中一个状态端口(常规或备用状态)。

轮询有两个优点:

- 轮询的响应速度比 IRQ 快
- 轮询的逻辑比等待 IRQ 简单得多

还有一个巨大的缺点：

- 在多任务环境中，轮询会耗尽所有CPU时间
- 但是，在单请求模式下，这不是问题(CPU 没有更好的事情可做)，所以轮询是一件好事

如何轮询(等待驱动器准备传输数据):

- 读取常规状态端口，直到第 7 位(BSY，值= 0x80)清除，和第 3 位(DRQ，值= 8)设置
- 或直到第 0 位(ERR，值= 1) 或 第 5 位(DF，值= 0x20)设置。
- 如果两个错误位都没有设置，那么设备就已经准备好了

---

## 抢占/防止中断触发

如果驱动程序在向驱动器发送命令后读取了常规状态端口，则 **响应** IRQ 可能永远不会发生

如果您想要接收 IRQs，那么总是读取 **备用状态端口**，而不是常规状态端口。但有时 IRQ 只是浪费资源，让它们消失可能是一个好主意。

防止 ATA IRQs 发生的更完整的方法是在特定选定驱动器的控制寄存器中设置 nIEN 位。这应该会阻止总线上的驱动器发送任何 IRQs，直到你再次清除该位。

然而，它可能并不总是有效，一些程序员报告了 nIEN 运行时的问题。当 nIEN 是总线上的选定驱动器时，驱动器只响应新写入的 nIEN 值。

也就是说，如果选择了一个驱动器，并且您设置了 nIEN，然后选择带有驱动器选择寄存器的另一个驱动器，然后清除 nIEN ——然后第一个驱动器应该永远“记住”它被告知不要发送 irq ——直到您再次选择它，并在控制寄存器中写入一个 0 到 nIEN 位。

### 读写多块

在多任务 PIO 模式下，尝试减少 IRQ 数量的一种方法是使用 READ MULTIPLE (0xC4) 和 WRITE MULTIPLE (0xC5) 命令。这

些命令使驱动器缓冲区的扇区“块”，并且每个块只发送一个 IRQ，而不是每个扇区发送一个 IRQ。参考 IDENTIFY 命令的 uint16_t 47 和 59 来确定一个块中扇区的数量。您还可以尝试使用 SET MULTIPLE MODE (0xC6) 命令来更改每个块的扇区。

注意:总的来说，PIO 模式是一种慢速传输方式。在实际工作条件下，几乎任何驱动器都应该由 DMA 驱动器控制，而不应该使用 PIO。试图通过抢占 IRQ(或任何其他方法)来加快 PIO 模式的速度基本上是在浪费时间和精力。但是，400MB 或更小的 ATA 驱动器可能不支持多字 DMA 模式0。如果您希望支持这种大小的驱动器，那么在 PIO 模式驱动程序上花点功夫可能是值得的。

## 参考文献

- <https://wiki.osdev.org/PCI_IDE_Controller>
- Information Technology - AT Attachment - 8 ATA/ATAPI Command Set (ATA8-ACS)
- <https://wiki.osdev.org/ATA_PIO_Mode>
