# printk

## 输出格式

格式指示串的形式如下：

> `%[flags][width][.prec][h|l|L][type]`

其中：

- `%`：格式引入字符
- `flags`：可选的标志字符序列
- `width`：可选的宽度指示符
- `.prec`：可选的精度指示符
- `h|l|L`：可选的长度修饰符
- `type`：转换类型

## flags

flags 控制输出对齐方式、数值符号、小数点、尾零、二进制、八进制或十六进制等，具体格式如下：

- `-`：左对齐，默认为右对齐
- `+`：输出 + 号
- ` `：如果带符号的转换不以符号开头则添加空格，如果存在 `+` 则忽略
- `#`：特殊转换：
    - 八进制，转换后字符串首位必须是 `0`
    - 十六进制，转换后必须以 `0x` 或 `0X` 开头
- `0`：使用 `0` 代替空格

## 变量解释

`width` 指定了输出字符串宽度，即指定了字段的最小宽度值。如果被转换的结果要比指定的宽度小，则在其左边（或者右边，如果给出了左调整标志）需要填充空格或零（由 flags 标志确定）的个数等。

除了使用数值来指定宽度域以外，也可以使用 `*` 来指出字段的宽度由下一个整型参数给出。当转换值宽度大于 `width` 指定的宽度时，在任何情况下小宽度值都不会截断结果。字段宽度会扩充以包含完整结果。

---

`precision` 是说明输出数字起码的个数

- 对于 d,i,o,u,x 和 X 转换，精度值指出了起码出现数字的个数
- 对于 e,E,f 和 F，该值指出在小数点之后出现的数字的个数
- 对于 g 或 G，指出最大有效数字个数
- 对于 s 或 S 转换，精度值说明输出字符串的最大字符数

---

`qualifier` 长度修饰指示符说明了整型数转换后的输出类型形式。

- hh 说明后面的整型数转换对应于一个带符号字符或无符号字符参数
- h 说明后面的整型数转换对应于一个带符号整数或无符号短整数参数
- l 说明后面的整型数转换对应于一个长整数或无符号长整数参数
- ll 说明后面的整型数转换对应于一个长长整数或无符号长长整数参数
- L 说明 e,E,f,F,g 或 G 转换结果对应于一个长双精度参数

---

type 是说明接受的输入参数类型和输出的格式。各个转换指示符的含义如下：

- `d,i` 整数型参数将被转换为带符号整数。如果有精度(precision)的话，则给出了需要输出的最少数字个数。如果被转换的值数字个数较少，就会在其左边添零。默认的精度值是 `1`
- `o,u,x,X` 会将无符号的整数转换为无符号八进制(`o`)、无符号十进制(`u`)或者是无符号十六进制(`x` 或 `X`)表示方式输出。x 表示要使用小写字母 `abcdef` 来表示十六进制数，`X` 表示用大写字母 `ABCDEF` 表示十六进制数。如果存在精度域的话，说明需要输出的最少数字个数。如果被转换的值数字个数较少，就会在其左边添零。默认的精度值是 `1`
- `e,E` 这两个转换字符用于经四舍五入将参数转换成 `[-]d.ddde+dd` 的形式。小数点之后的数字个数等于精度；如果没有精度域，就取默认值 `6`。如果精度是 `0`，则没有小数出现。`E` 表示用大写字母 `E` 来表示指数。指数部分总是用 `2` 位数字表示。如果数值为 `0`，那么指数就是 `00`。
- `f,F` 这两个转换字符用于经四舍五入将参数转换成[-]ddd.ddd 的形式；小数点之后的数字个数等于精度。如果没有精度域，就取默认值 `6`；如果精度是 `0`，则没有小数出现。如果有小数点，那么后面起码会有 `1` 位数字
- `g,G` 这两个转换字符将参数转换为 `f` 或 `e` 的格式（如果是 `G`，则是 `F` 或 `E` 格式）。精度值指定了整数的个数。如果没有精度域，则其默认值为 6。如果精度为 0，则作为 1 来对待。如果转换时指数小于 -4 或大于等于精度，则采用 `e` 格式。小数部分后拖的零将被删除。仅当起码有一位小数时才会出现小数点
- `c` 参数将被转换成无符号字符并输出转换结果
- `s` 要求输入为指向字符串的指针，并且该字符串要以 `NULL` 结尾；如果有精度域，则只输出精度所要求的字符个数，并且字符串无须以 `NULL` 结尾
- `p` 以指针形式输出十六进制数
- `n` 用于把到目前为止转换输出的字符个数保存到由对应输入指针指定的位置中，不对参数进行转换
- `%` 输出一个百分号 `%`，不进行转换。也即此时整个转换指示为 `%%`

## 参考文献

- <https://en.cppreference.com/w/c/io/vfprintf>
- 赵炯 - 《Linux内核完全注释》
